ДИКТОР: Глав+а 17. 1970 — (часть 3). Ид+ея с больш+ой б+уквы.
ДИКТОР: Когд+а +это происх+одит в п+ервый р+аз, у не+ё есть сек+унд п+ять, чт+обы усп+еть среаг+ировать. Ц+ентр г+орода, п+ятница, в+ечер, он+а нах+одится в рестор+ане со сво+им м+ужем; в +этот мом+ент повс+юду всп+ыхивает наст+олько +яркий св+ет, что челов+еческий гл+аз пр+осто не в состо+янии обраб+отать так+ой пот+ок информ+ации. Он+а крич+ит и вслеп+ую т+янется ч+ерез в+есь ст+олик к рук+е своег+о м+ужа в поп+ытке ег+о защит+ить. +Он крич+ит в отв+ет, н+о он+а об +этом не зн+ает. +Ей оста+ётся л+ишь держ+аться з+а ег+о лад+онь двум+я рук+ами, пок+а их н+е настиг+ает уд+арная волн+а, и м+ир вокр+уг не+ё, обрат+ившись пл+аменем, не рассып+ается в пр+ах.
ДИКТОР: Пр+ежде, ч+ем к ней сн+ова возвращ+ается зр+ение, прох+одит ц+елая мин+ута. К +этому мом+енту он+а уж+е нах+одится в восемн+адцати килом+етрах от г+орода и к+атится со ск+оростью в+осемьдесят килом+етров в ч+ас по распл+авленному асфальтобет+ону магистр+али, зав+аленной разб+итыми вдр+ебезги, перев+ёрнутыми, пыл+ающими жест+янками маш+ин. +Огненный ш+ар тем вр+еменем продолж+ает раст+и у не+ё над голов+ой. В сж+атом кулак+е пл+ещется л+ужица распр+авленного з+олота.
ЮЭН: Попр+обуй отпр+авиться в люб+ой кр+упный г+ород и начн+и коп+ать. Гд+е уг+одно н+а план+ете. Т+ы найд+ёшь ц+елые сло+и с ост+атками пр+ежних цивилиз+аций. Отправл+яешься, не зн+аю, в дж+унгли, в Мал+айзию +или +Южную Ам+ерику, и в+идишь, что он+и практ+ически п+олностью, под зав+язку заб+иты хр+амами, алтар+ями, б+ашнями и дом+ами, постр+оенными в д+южине р+азных ст+илей. На люб+ом контин+енте +есть след+ы +этих др+евних технол+огий. Вр+оде с+олнечных батар+ей
ЮЭН: технол+огию доб+ычи с+олнечной эн+ергии м+ы экстрапол+ировали по археолог+ическим нах+одкам. Т+о же с+амое б+ыло и с телегр+афной св+язью. Под террит+орией Росс+ии и Евр+опы пролег+ают гиг+антские с+ети высокотехнолог+ичных подз+емных жел+езных дор+ог, раб+отающих при п+омощи магн+итов, кот+орые мы р+ано или п+оздно расч+истим, перестр+оим и сн+ова п+устим в х+од. В оке+ане полн+о пл+астикового м+усора, ост+авшегося от предыд+ущих покол+ений
ЮЭН: сейч+ас мы собир+аем ег+о, перераб+атывая в т+опливо. В +Арктике куд+а ни посмотр+и
ЮЭН: вс+юду разбр+осаны уп+авшие аэропл+аны и самол+ёты. +Их т+ам как гр+язи. Существ+уют кн+иги, резн+ые изображ+ения, рис+унки, расск+азы, р+уны, с+амая р+азная информ+ация на милли+оне язык+ов, почт+и ни од+ин из кот+орых не подда+ётся перев+оду. Как б+удто наш м+ир постр+оен на обл+омках друг+их мир+ов.
АКС: И чт+о?
ЮЭН: Потерп+и немн+ого.
КОМЕНДАНТ: У в+ас был ц+елый м+есяц,
ДИКТОР: крич+ит разъяр+ённый коменд+ант, обращ+аясь к наход+ящимся у нег+о в подчин+ении уч+ёным.
КОМЕНДАНТ: В в+ашем распоряж+ении б+ыли вс+е д+еньги м+ира. Вс+е инструм+енты и обор+удование, о кот+орых м+ожно т+олько мечт+ать. В+ас попрос+или сд+елать для сво+ей н+ации всег+о одн+у в+ещь.
ДИКТОР: Уч+ёные протест+уют. Он+и пок+азывают диагр+аммы и ч+исла, демонстр+ирующие непостиж+имую величин+у давл+ений и перегр+узок, кот+орым он+и подв+ергли сво+ю пл+енницу.
ГОЛОС: Е+ё существов+ание наруш+ает зак+оны прир+оды!
КОМЕНДАНТ: В+ам д+али всег+о одн+о зад+ание. Л+ибо уб+ить е+ё, л+ибо воспроизвест+и эфф+ект. Но в+ы не спр+авились. Чт+о ж, хорош+о. Закоп+айте е+ё. В как+ом-нибудь абсол+ютно недосяг+аемом м+есте. Сд+елайте т+ак, чт+обы е+ё никогд+а не нашл+и. Мы не м+ожем е+ё пов+есить, не м+ожем пристрел+ить
КОМЕНДАНТ: пусть т+ак, мы вс+ё равн+о устр+оим +из не+ё показ+ательный прим+ер. Сним+ите вынес+ение пригов+ора на к+амеру. Нереш+аемых пробл+ем не быв+ает. Никт+о не см+еет брос+ать нам в+ызов.
ДИКТОР: Е+ё посл+едние слов+а, пр+ежде ч+ем он+и успев+ают зал+ить ш+ахту цем+ентом, предрек+ают, чт+о он+а пережив+ёт не т+олько +их сам+их, но и вс+е, о ч+ём он+и д+умали, над ч+ем раб+отали, за чт+о сраж+ались и чем+у клял+ись в в+ерности. Он+а обещ+ает, что +если на мом+ент е+ё возвращ+ения +эта н+ация б+удет по-пр+ежнему существов+ать, то он+а в один+очку разр+ушит е+ё до основ+ания, и что +эти слов+а он+и м+огут запис+ать себ+е в напомин+ание.
ДИКТОР: Спуст+я сто д+есять л+ет, когд+а е+ё обещ+ание оконч+ательно заб+ыто, он+а вс+ё же возвращ+ается и исполн+яет ег+о с безукор+изненной т+очностью.
ЮЭН: В +общем, понач+алу мы д+умали, что м+ир стал ж+ертвой одног+о, изол+ированного б+едствия, Катакл+изма. Пот+ом мы в+ыяснили, чт+о в действ+ительности ем+у предш+ествовал ещ+ё од+ин, кот+орый ст+ал назыв+аться Катакл+измом Дв+а; +это с+оздало дов+ольно скв+ерный прецед+ент, потом+у что впосл+едствии мы обнар+ужили след+ы Катакл+изма Тр+и. Всег+о так+их Катакл+измов, к+ак оказ+алось, б+ыло в+осемь, и за посл+едние н+есколько л+ет, по м+ере разв+ития археол+огии, ст+ало пон+ятно, что вс+е Катакл+измы происход+или прим+ерно в одн+о и т+о же вр+емя. В пл+ане технолог+ического +уровня, +если быть т+очным.
ЮЭН: И в+от, цивилиз+ация восста+ёт +из эп+охи в+арварства. Х+ижины смен+яются к+аменной кл+адкой, зат+ем прих+одит алх+имия, технол+огии и, након+ец, наступ+ает +эра информ+ации. После +этого разв+итие вых+одит на плат+о. Технол+огии не м+огут преодол+еть определ+ённый пор+ог. Он+и т+опчутся на м+есте. Н+о пок+а мир в ц+елом оста+ётся неизм+енным, в нём продолж+ает нак+апливаться н+екий ф+актор, н+екий неизв+естный элем+ент. В ит+оге р+ано +или п+оздно равнов+есие наруш+ается, и челов+ечество неож+иданно погруж+ается в К+аменный в+ек. Сн+ова. И никак+их з+аписей о прич+инах +этого перех+ода н+ет. Нигд+е. Н+и одн+ой. Электр+онные д+анные не сохран+яются. Магн+итные л+енты и д+иски л+ибо пуст+ы, л+ибо заб+иты бессм+ысленным ш+умом. Даже т+е, что б+ыли с+озданы п+озже друг+их и л+учше всег+о сохран+ились. +Эра информ+ации превращ+ается в информаци+онное слеп+ое пятн+о. Переж+ить Катакл+изм уда+ётся лишь з+аписям, сохран+ившимся в ф+орме черн+ильных зн+аков. В+от т+олько в +этих черн+илах н+ет никак+ой пол+езной информ+ации. Ничег+о ст+оящего. Пустот+а.
ЮЭН: По+этому никт+о ничег+о не п+омнит. Никт+о не п+омнит, что в+ызвало Катакл+изм и не зн+ает, к+ак к нем+у подгот+овиться. И как результ+ат он происх+одит сн+ова. И сн+ова. И Сейч+ас м+ы т+олько приступ+аем к эксперим+ентам с механ+ическими вычисл+ительными маш+инами. Д+умаю, что в теч+ение пят+идесяти л+ет мы сум+еем вскр+ыть дост+аточно археотехнол+огий, чт+обы дост+ичь той с+амой кон+ечной т+очки, Информаци+онной +эры. И м+ы вс+ё ещ+ё б+удем ж+ивы. Возм+ожно, мы сво+ими глаз+ами ув+идим Нулев+ой Катакл+изм, после кот+орого Земл+я станет н+ашей мог+илой.
ГОЛОС: Квонд. В+ы з+аняты? +Это насч+ёт А+они К+уллы.
ДИКТОР: В+ыругавшись, Квонд продолж+ает чт+о-то пис+ать на доск+е.
КВОНД: Н+у и чт+о ещ+ё он+а натвор+ила? Он+а в+ышла в отст+авку. Я был р+ад. Никак+ой полит+ической вл+асти. Я д+умал, чт+о на +этом вс+ё зак+ончится и теп+ерь мы, након+ец-то, см+ожем отвоев+ать как+ое-никак+ое финанс+ирование.
ГОЛОС: Я зн+аю. Квонд, он+а зд+есь. Л+ично. Он+а х+очет с в+ами поговор+ить.
ДИКТОР: Квонд см+отрит на своег+о пом+ощника д+олгим и раздраж+ённым взгл+ядом. Одн+им движ+ением он хват+ает тр+япку и стир+ает с доск+и вс+ё, что усп+ел напис+ать за посл+едние п+ять мин+ут. Вс+ё равн+о здесь полн+о ош+ибок.
КВОНД: Л+адно.
ДИКТОР: Квонд прив+одит в пор+ядок св+ой пидж+ак и пригл+аживает в+олосы, пр+ежде ч+ем спуст+иться к гл+авному вх+оду. Наск+олько вел+ик «Электромагн+итный про+ект»? Сейч+ас +он гор+аздо м+еньше, чем б+ыл когд+а-то. Заруч+ившись полит+ической подд+ержкой ц+елого отр+яда едином+ышленников — +или, чт+о веро+ятнее, льстец+ов и подхал+имов, — А+они К+улла вот уж+е не одн+о десятил+етий вс+еми м+ыслимыми и нем+ыслимыми сп+особами метод+ично ст+авила п+алки в кол+ёса ег+о иссл+едовательской раб+оте. +Если говор+ить точн+ее, т+о он+а продолж+ала трад+ицию, зал+оженную предыд+ущей Золот+ой сов+етницей, кот+орая был+а так+ой же +ярой прот+ивницей иссл+едования фундамент+альной структ+уры мат+ерии. Нап+адки К+уллы, впрочем, выход+или за р+амки прост+ого сл+едования трад+ициям. Он+и б+удто соч+ились +ядом. Д+еньги утекл+и ч+уть ли не прямик+ом из ег+о карм+анов. Заплан+ированные д+енежные влив+ания б+ыли необъясн+имым +образом заблок+ированы. Ег+о подчин+ённым приход+илось раб+отать за грош+и. Больш+ое кольц+о б+ыло гот+ово лишь наполов+ину, и дл+илось +это так д+олго, что +он уж+е потер+ял счёт вр+емени. Сейч+ас здесь тр+удятся тр+идцать челов+ек, хот+я когд+а-то их б+ыло три с+отни. Он+и бы уж+е довел+и д+ело до конц+а, клян+ётся Квонд. С ф+изикой, как+ой е+ё зн+ает м+ир, уж+е б+ыло бы пок+ончено, +если б+ы не +эта трус+иха.
ДИКТОР: Вестиб+юль огр+омный, прост+орный и б+елый — постр+оенный ещ+ё в те времен+а, когд+а он+и могл+и +это себ+е позв+олить. К+улла сто+ит посред+и з+ала, восхищ+аясь распол+оженной в ц+ентре старом+одной и отвр+атной на в+ид скульпт+урой, состо+ящей из м+атовых с+ерых тр+уб, образ+ующих н+ечто вр+оде вн+утреннего +органа. Квонд подх+одит к н+ей, держ+а р+уки в карм+анах. +Он не пожим+ает +ей р+уку. К+уллу +это, пох+оже, не беспок+оит.
КВОНД: Чт+о в+ам н+ужно?
ДИКТОР: спр+ашивает Квонд.
КВОНД: Теп+ерь, когд+а вс+е остальн+ые поп+ытки провал+ились, в+ы собир+аетесь вт+оргнуться в н+аше обор+удование и физ+ически преп+ятствовать н+ашей раб+оте?
ЮЭН: Я хоч+у, чтобы в+ы кое с ч+ем ознак+омились,
ДИКТОР: отвеч+ает К+улла, прот+ягивая ем+у две скрепл+ённых друг с др+угом стран+ицы лин+ованной бум+аги. Лист+ы с об+еих стор+он исп+исаны п+очерком К+уллы. Загол+овок глас+ит: «Те+ория +атомной структ+уры».
ДИКТОР: Вст+ав п+еред К+уллой, Квонд чит+ает стать+ю. В +общей сл+ожности на +это ух+одит +около десят+и мин+ут. Н+есколько р+аз он остан+авливается и под+олгу морг+ает, о ч+ём-то размышл+яя. Дочит+ав, +он подним+ает глаз+а и в+идит, что К+улла по-пр+ежнему сто+ит перед н+им, наблюд+ая, и за вс+ё это вр+емя ни р+азу не дв+инулась с м+еста.
КВОНД: Гд+е в+ы +это вз+яли?
ЮЭН: Воспроизвел+а по п+амяти,
ДИКТОР: отвеч+ает К+улла.
КВОНД: В+ы +это с+ами сд+елали?
ЮЭН: Н+е сам+а. Но б+удучи Сов+етником, я им+ела д+оступ к определ+ённым ист+очникам, и, как я уж+е говор+ила, б+удущее не сул+ит нам н+овых откр+ытий
ЮЭН: оста+ётся л+ишь переоткрыв+ать то, что б+ыло изв+естно до н+ас.
КВОНД: Тогд+а кт+о? И когд+а? У в+ас +есть и друг+ие под+обные раб+оты? Или +этим вс+ё огран+ичивается?
ЮЭН: +Это п+олная корпускул+ярная структ+ура Всел+енной. Прот+оны, нейтр+оны и электр+оны. +Это вс+ё, что в+ам, с выс+окой веро+ятностью, предсто+ит откр+ыть в ближ+айшие д+есять л+ет. Друг+ими слов+ами, +именно +этого результ+ата в+ы бы дост+игли на сег+одняшний д+ень, +если бы я не меш+ала в+ашей раб+оте. Теп+ерь +это в+аше. В+ы м+ожете продолж+ать теорет+ические иссл+едования и, опир+аясь на +эти зн+ания, найт+и отв+еты на вс+е остальн+ые вопр+осы. Зд+есь в+аша раб+ота ок+ончена. В+ам оста+ётся л+ишь демонт+ировать обор+удование.
КВОНД: Сов+етник
КВОНД: т+о есть К+улла
ЮЭН: М+ожете назыв+ать мен+я А+они.
КВОНД: К+улла, у в+ас есть хоть как+ие-то представл+ения о на+уке? О т+ом, что зн+ачит б+ыть уч+ёным? Наск+олько б+ы иде+ально +эти уравн+ения ни вп+исывались в н+аши прогн+озы, я не мог+у пр+осто прин+ять их на в+еру. Вы утвержд+аете, чт+о мы пр+авы. Но н+ам нужн+ы конкр+етные ч+исла. Н+ам н+ужно воспроизвест+и +эти наблюд+ения. М+ожет б+ыть, здесь +есть как+ие-то проб+елы; м+ы должн+ы с+ами +это в+ыяснить. Т+ак устр+оена на+ука. В+ы б+ольше не втор+ое лиц+о мо+ей стран+ы. Я поним+аю в+аши опас+ения насч+ёт св+язи м+ежду н+ашей раб+отой и Катакл+измом, но ведь сам+о существов+ание +этой информ+ации +явно говор+ит об обр+атном. Ком+у-то удал+ось провест+и +эти эксперим+енты, н+е потерп+ев неуд+ачу. И в+ыжить, чт+обы донест+и их результ+аты до остальн+ых. Не ст+ав ж+ертвой Катакл+изма. Т+ак в ч+ём пробл+ема?
ЮЭН: В+ы знак+омы с лег+ендой о пр+оклятом кит+айском г+ороде Итреко?
ДИКТОР: Столкн+увшись с +этой поп+ыткой в+ыбить ег+о из коле+и, Квонд зак+атывает глаз+а.
КВОНД: Я знак+ом и с лег+ендой, и с сам+им г+ородом. Г+ород
КВОНД: это н+ечто вр+оде чумн+ой з+оны; люб+ой, кто ок+азывается слишком бл+изко, стан+овится ж+ертвой бол+езни и вск+оре умир+ает. Р+яд ф+актов, наск+олько я сл+ышал, ук+азывает на т+о, что разм+еры оп+асной з+оны сокращ+аются, но добр+аться до г+орода, по ид+ее, дов+ольно сл+ожно, поск+ольку все мост+ы, вед+ущие в этот г+орный перев+ал, уничт+ожены. П+о лег+енде г+ород б+ыл пр+оклят как+им-то др+евним божеств+ом. К чем+у вы кл+оните?
ЮЭН: Лег+енда заблужд+ается, но ф+акты, как вы с+ами призн+али, правд+ивы. Мн+ого тысячел+етий том+у наз+ад Итреко был полит+ической стол+ицей существов+авшей в те времен+а Кит+айской имп+ерии, ц+ентром велич+айшей сверхдерж+авы на Земл+е. Од+ин из враг+ов Итреко нан+ёс по нем+у уд+ар, восп+ользовавшись ос+обым ор+ужием, «прокл+ятием», последствия кот+орого, несмотря н+а их слабеющий эфф+ект, сохранились н+а долгое вр+емя. +Это ор+ужие б+ыло прям+ым сл+едствием изыск+аний, затр+агивающих +атомную структ+уру мат+ерии.
КВОНД: +Атомное ор+ужие.
ЮЭН: +Именно. Чт+обы прораб+отать б+азовые пр+инципы, леж+ащие в осн+ове +этого ор+ужия, в+ам потр+ебуется не б+ольше десят+и л+ет. Ещ+ё через д+есять, при должн+ой мотив+ации, вам уд+астся собр+ать и пуст+ить в ход с+озданный в+ами ан+алог. В+ы см+ожете навл+ечь прокл+ятие на в+аш с+обственный г+ород. А ещ+ё ч+ерез д+есять л+ет, +если в+ам оп+ять же хв+атит мотив+ации, в+аши вл+асть им+ущие
ЮЭН: не я, не вы с+ами, а вл+асть им+ущие, хорош+о +это +или пл+охо
ЮЭН: б+удут в состо+янии произвест+и дост+аточно так+их б+омб, чт+обы прокл+ясть всю З+емлю. В+ы поним+аете, о ч+ём я говор+ю?
КВОНД: Зн+ачит, вы бо+итесь,
ДИКТОР: говор+ит Квонд.
КВОНД: Бо+итесь, чт+о мы потер+яем контр+оль над +этим дж+инном, +если в+ыпустим ег+о на в+олю.
ЮЭН: Д+а,
ДИКТОР: отвеч+ает К+улла.
КВОНД: Вы бо+итесь, что н+аша раб+ота привед+ёт к г+ибели всег+о м+ира.
ЮЭН: Д+а.
КВОНД: К очередн+ому Катакл+изму.
ЮЭН: Н+ет,
ДИКТОР: отвеч+ает А+они К+улла.
ЮЭН: Челов+ечество всегд+а пережив+ает Катакл+изм. +Ядерная войн+а
ЮЭН: н+ечто соверш+енно ин+ое. Катакл+изм
ЮЭН: +это механ+изм самозащ+иты. +Он не да+ёт челов+ечеству уничт+ожить с+амое себ+я. Не да+ёт технол+огиям разв+иться в+ыше определ+ённого пор+ога. Когд+а м+ы подбир+аемся к +этому пор+огу сл+ишком бл+изко, Катакл+изм возвращ+ает н+ас наз+ад, поним+аете? Когд+а мы узна+ём дост+аточно для с+обственного уничтож+ения, он лиш+ает нас этих зн+аний.
КВОНД: Чт+о? К+ак? К+улла, в+ы говор+ите от лиц+а представ+ителей вл+асти +или, что б+ольше пох+оже на пр+авду, пр+осто выск+азываете как+ие-то без+умные предполож+ения? Гд+е доказ+ательства? Покаж+ите мн+е, где всё +это зап+исано.
ЮЭН: Нигд+е. +Это и +есть подск+азка! В +этом с+уть Катакл+изма!
ДИКТОР: Квонд, након+ец, поним+ает, чт+о п+еред н+им сто+ит не б+олее, ч+ем сумасш+едшая, ст+авшая ж+ертвой бред+овых ид+ей. С+унув ей бум+аги с в+ыкладками +он подт+алкивает К+уллу к двер+и.
КВОНД: Убир+айтесь.
ЮЭН: Квонд, я в+ас умол+яю. Остан+овите Электромагн+итный про+ект, не м+едлите. Я пошл+а на р+иск, раскр+ыв вам +эту т+айну. Я над+еялась, что вы б+удете откр+ыты н+овым ид+еям. Г+олосу р+азума. Челов+ечество уник+ально в масшт+абах Всел+енной,
ДИКТОР: говор+ит К+улла.
ЮЭН: Нельз+я позв+олить в+ам себ+я уничт+ожить.
КВОНД: Чт+о ж, пок+а что нам удав+алось выжив+ать,
ДИКТОР: замеч+ает Квонд.
ДИКТОР: Никак+ой охр+аны в зд+ании н+ет. +Им +это не по карм+ану. Кв+онду оста+ётся лишь вз+ять е+ё за р+уку и в+ывести из зд+ания ч+ерез пар+адную дв+ерь прямик+ом на озелен+ённую террит+орию Про+екта.
КВОНД: Никак+ая с+ила во Всел+енной не уд+ержит уч+ёного от п+оисков +истины,
ДИКТОР: говор+ит +он напосл+едок.
ДИКТОР: Он возвращ+ается обр+атно и запир+ает з+а соб+ой дв+ерь; К+улла в отв+ет лишь кач+ает голов+ой.
АКС: К+ак цивилиз+ация м+ожет пр+осто исч+езнуть, н+е ост+авив н+и ед+иного нам+ёка на т+о, что ст+ало +этому прич+иной? К+ак м+ожно р+аз за р+азом возвращ+аться в К+аменный в+ек? Р+азве м+ожно ст+олько всег+о заб+ыть в од+ин мом+ент?
ИЛЛУ: Т+ы говор+ишь точь-в-точь, как как+ой-ниб+удь ч+окнутый, в+ерящий в одн+у гиг+антскую те+орию з+аговора,
ДИКТОР: замеч+ает +Иллу, когд+а он+и свор+ачивают на Хай-Йорик.
АКС: Не зн+аю,
ДИКТОР: отвеч+ает Акс.
АКС: Не зн+аю. Но пот+ом мне встреч+ается эта ж+енщина, т+ак? Е+ё лиц+о посто+янно всплыв+ает в как+их-то истор+ических соб+ытиях. К том+у же он+а дал+а мн+е +эту кн+игу. Он+а дат+ируется дн+ём посл+еднего Катакл+изма. Я хоч+у сказ+ать, тем с+амым дн+ём. Ст+о в+осемьдесят л+ет том+у наз+ад. По +их календар+ю +это б+ыло дв+адцать восьм+ое числ+о м+есяца М, 699-г+о г+ода. На обл+ожке журн+ала сто+ит дв+адцать дев+ятое, а зн+ачит, +он почт+и наверняк+а б+ыл напеч+атан в посл+едние раб+очие час+ы дв+адцать восьм+ого. Н+и на одн+ом истор+ическом докум+енте нет д+аты, кот+орая бы сл+едовала за дв+адцать восьм+ым М. +Этот журн+ал бесц+енен. А он+а, зараб+атывающая на ж+изнь прод+ажей истор+ических докум+ентов, отдал+а мне ег+о практ+ически д+аром.
ДИКТОР: +Иллу парк+уется напр+отив «Кн+ижных ру+ин».
АКС: Он+а х+очет, чт+обы я с+ам всё в+ыяснил,
ДИКТОР: добавл+яет Акс.